### 2024-06-10 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
revise with ester's coments

\color{blue} %TODO remove this when revised
\section{Uso de la herramienta}

En esta sección trataremos el proceso de hacer uso de la herramienta para el entrenamiento de modelos. Primero extraeremos las etiquetas de cada dataset para posteriormente ejecutar nuestra herramienta sobre los datos en crudo. Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de este, escalando y normalizando los datos donde posible. Con los datos limpiados, realizaremos una selección de características para mantener solo las que se consideren más relevantes. Una vez hecho esto, detallaremos la tarea de \gls{ml} que se realizará y como evaluaremos los diferentes modelos. A continuación, entrenaremos diferentes modelos y valoraremos su efectividad. Finalmente, haremos una comparación de los modelos y decidiremos cuál es el que muestra mejor rendimiento.

@@

Inicialmente, hemos de definir del 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, hemos de indicar a la herramienta, a partir de pares de direcciones IP y rangos temporales, qué etiqueta deseamos que asigne para realizar lo indicado en \ref{flowtag}. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren para la herramienta tener son:

@@

Inicialmente, para cada dataset se renombran de las etiquetas de cada flujo para que sean consistentes. Adicionalmente, en CIC-DDos2019, se convierten todas las etiquetas de WebDDoS a 'benign' para luego poder descartarlas. Se ha decidido hacer esto debido a que había muchos flujos WebDDoS que solapaban con otros, cuando WebDDoS es una de las clases menos representadas, según vimos en el análisis de cada dataset. Si no las eliminásemos, habría que cambiar suposiciones esenciales realizadas tanto en la herramienta como en el planteamiento del formato de los 'ground truth'. Después de esto, tratamos cada conjunto de datos individualmente para obtener las diferentes columnas que se requieren.

@@

Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP. Se han decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, los tiempos se modifiquen al "centro" de los dos. Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente. De la manera que está diseñada la herramienta, esta es la operación que tiene más sentido, ya que permite que los flujos se etiqueten con la etiqueta del intervalo con la que corresponden más.

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \begin{tabular}{|c | c c c |} 
            \hline
            & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
            \hline
            Tiempo total & 7m 36,532s & 8m4.634s & 3m39.632s \\
            Tiempo en espacio de usuario & 6m 5,831s  & 7m33.534s & 3m6.868s \\
            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m28.862s 0 & 0m31.229s \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{Estadísticas de tiempo con trazas de red}
    \label{table:statstimeoffline}
\end{table}

@@

Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general está relativamente balanceado entre TCP y UDP, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.

@@

La columna de duración contiene un bastes flujos que duran 0 segundos, además de flujos relativamente cortos como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}.  Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos. Para evitar infinitos al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos. La cantidad de ceros es el 2.73\% (12 89 300), 1.12\% (68 292) y 42.68\% (10 942 625) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.

@@

\subsubsection{Recuento paquetes}

>>>>

\section{Uso de la herramienta}

En esta sección haremos uso de la herramienta desarollada para procesar las trazas de red y usar los datos en algoritmos de \gls{ml}. Primero extraeremos las etiquetas de cada dataset para posteriormente ejecutar nuestra herramienta sobre los datos en crudo. Una vez tengamos las características extraídas, haremos una fase de preprocesamiento de los datos donde analizaremos las diferentes propiedades de este, escalando y normalizando los datos donde sea posible. Con los datos limpiados, realizaremos una selección de características para mantener solo las que se consideren más relevantes. Una vez hecho esto, detallaremos la tarea de \gls{ml} que se realizará y como evaluaremos los diferentes modelos. A continuación, entrenaremos diferentes modelos y valoraremos su efectividad. Finalmente, haremos una comparación de los modelos y decidiremos cuál es el que muestra mejor rendimiento.

@@

Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos CSV ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:

@@

Inicialmente, para cada dataset se renombran las etiquetas de cada flujo para que sean consistentes. Adicionalmente, en CIC-DDos2019, se convierten todas las etiquetas de WebDDoS a 'benign' para luego poder descartarlas. Se ha decidido hacer esto debido a que había muchos flujos WebDDoS que solapaban con otros, cuando WebDDoS es una de las clases menos representadas, según vimos en el análisis de cada dataset. Si no las eliminásemos, habría que cambiar suposiciones esenciales realizadas tanto en la herramienta como en el planteamiento del formato de los 'ground truth'. Después de esto, tratamos cada conjunto de datos individualmente para obtener las diferentes columnas que se requieren.

@@

Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP. Se ha decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, se modifiquen los tiempos al centro de los dos. Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente. De la manera que está diseñada la herramienta, esta es la operación que tiene más sentido, ya que permite que los flujos se etiqueten con la etiqueta del intervalo con la que corresponden más.

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \begin{tabular}{|c | c c c |} 
            \hline
            & \textbf{CIC-DDoS2019} & \textbf{Bot-IoT} & \textbf{TON-IoT} \\
            \hline
            Tiempo total                 & 7m 36,532s & 8m  4,634s & 3m 39,632s \\
            Tiempo en espacio de usuario & 6m  5,831s & 7m 33,534s & 3m  6,868s \\
            Tiempo en espacio de kernel  & 1m 26,014s & 0m 28,862s & 0m 31,229s \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{center}
    \caption{Estadísticas de tiempo con trazas de red}
    \label{table:statstimeoffline}
\end{table}

@@

Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con TCP y UDP estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.

@@

La columna de duración contiene una cantidad considerable de flujos que duran 0 segundos, además de otros relativamente cortos, como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_duration}. Para tener gráficos útiles, hace falta aplicar una escala logarítmica tanto en la magnitud como en la cantidad de flujos. Para evitar infinitos al aplicar el logaritmo a los flujos con 0, sumamos 1 a todos los datos. La cantidad de ceros es el 2.73\% (12 89 300), 1.12\% (68 292) y 42.68\% (10 942 625) en CIC-DDoS2019, BoT-Iot y TON-IoT, respectivamente.

@@

\color{blue} %TODO remove this when revised
\subsubsection{Recuento paquetes}
